1. Цахилгаан тоноглол нь ямар дүрмийн шаардлага хангасан байх вэ?
A. Цахилгаан байгууламжийн дүрэм
B. Цахилгаан байгууламжийн ашиглалтын үед мөрдөх аюулгүй ажиллагааны дүрэм
C. Бүгд
Зөв хариулт: C

2. Дулааны автомат, дулаан техникийн хэмжилт ба хамгаалалт нь “Цахилгаан станц, дулааны шугам сүлжээний дулаан-механикийн тоноглолын ашиглалтын үеийн аюулгүй ажиллагааны дүрэм” болон өөр ямар дүрмийн хамт ашиглагдах вэ?
A. Даралтат савыг төхөөрөмжлөх ажлын заавар
B. Нэгдсэн сүлжээний журам
C. Цахилгаан байгууламжийн ашиглалтын үед мөрдөх аюулгүй ажиллагааны дүрэм
Зөв хариулт: C

3. Эдгээр заавар, дүрмүүдээс аль нь ажлын үед хэрэглэгдэх ачаа өргөх машин, механизм, хэрэгсэл багажуудыг туршиж ашиглахад мөрдөх вэ?
A. Хөдөлмөр хамгааллын дүрэм, заавар
B. Бүгд
C. Эрчим хүчний тоноглолыг засварлах угсрах үед хэрэглэх багаж хэрэгслүүдийг ашиглах дүрэм
D. Үйлдвэрлэгчийн заавар, шаардлага
Зөв хариулт: B

4. Ажлын үед хэрэглэгдэх ачаа өргөх машин, механизм, хэрэгсэл багажуудыг туршиж, ашиглахад аль дүрэм, зааврыг мөрдөх вэ?
A. Монгол улсын эрүүгийн тухай хууль
B. Газар шорооны ажлын заавар
C. Үйлдвэрлэгчийн заавар, шаардлага
Зөв хариулт: C

5. Үйлдвэрийн захиргаа нь ямар дүрмийн дагуу ажиллагсадтай ажиллах ажлыг зохион байгуулах вэ?
A. Техник ашиглалтын дүрэм
B. Эрчим хүчний ажилтны дунд зохиох аюулгүй ажиллагааны ажлын үндсэн дүрэм
C. Даралтат савыг төхөөрөмжлөх, аюулгүй ашиглах дүрэм
Зөв хариулт: B

6. Техникийн болон зохион байгуулалтын шаардлагатай арга хэмжээнүүдийг авч ажлын аюулгүй байдлыг хэн хангах үүрэгтэй вэ?
A. Ерөнхий наряд олгогч
B. Цехийн дарга болон орлогчид
C. Байгууллагын бүх ажилчид
Зөв хариулт: B

7. Техникийн болон зохион байгуулалтын шаардлагатай арга хэмжээнүүдийг авч ажлын аюулгүй байдлыг хэн хангах үүрэгтэй вэ?
A. Засвар тохируулгын мэргэжлийн байгууллагын удирдах хүмүүс
B. Үйлдвэрийн захиргаа
C. Ерөнхий наряд олгогч
Зөв хариулт: A

8. Цахилгаан станц, дулааны шугам сүлжээний болон засвар тохируулгын мэргэжлийн байгууллагын удирдах хүмүүс, цехийн дарга, тэдгээрийн орлогчид, засварын хэсгийн дарга нар нь ………………… ажлын аюулгүй байдлыг хангах үүрэгтэй.
A. техникийн болон зохион байгуулалтын шаардлагатай арга хэмжээнүүдийг авч
B. ажил гүйцэтгэх явцад аюулгүйн арга хэмжээнүүдийг бүрэн зөв авч
C. ажлын байрыг зөв бэлдэх, ажил гүйцэтгэхэд шаардлагатай аюулгүйн арга хэмжээнүүдийг авч
Зөв хариулт: A

9. Хэн ААД-ийг хатуу биелүүлэх үүрэгтэй вэ?
A. Ажилчин нэг бүр
B. Алба хэлтэс, нэгжийн дарга нар
C. Шууд удирдлагууд
Зөв хариулт: A

10. Ажилчин нэг бүр нь энэхүү дүрмийг хатуу биелүүлэх үүрэгтэй бөгөөд дүрмийн заалтад харшилж буй бүх зөрчлүүд, тэрчлэн барилга байгууламж, тоноглол, хамгаалах хэрэгслийн бүрэн бус байдал, үйлдвэрлэл дээр гарсан ослын тухай хэнд мэдэгдэх вэ?
A. ээлжийн дарга буюу цехийн даргад даруй мэдэгдэх ёстой.
B. ээлжийн инженер, хариуцан ажиллаж байгаа инженерт  даруй мэдэгдэх ёстой.
C. цехийн дарга, хариуцан ажиллаж байгаа инженерт  даруй мэдэгдэх ёстой.
D. өөрийн шууд удирдлагад, түүний байхгүй үед дээд удирдлагадаа даруй мэдэгдэх ёстой.
Зөв хариулт: D

11. Үйлдвэрлэлийн осол, мэргэжлийн хордлого болсон тохиолдолд аюулгүй ажиллагааны болон үйлдвэрийн ариун цэврийн шаардлагыг хангаагүй, осол, мэргэжлийн хордлогоос урьдчилан сэргийлэх арга хэмжээ аваагүй бол хэн хариуцлага хүлээх вэ?
A. Захиргааны болон техникийн хүмүүс, тэрчлэн дүрмийг шууд зөрчсөн этгээд
B. Байгууллагын бүх удирдлагууд
C. Зөвхөн ажилчид
Зөв хариулт: A

12. ААД-ийн биелэлтийг хангаагүй албан тушаалтанд ямар хариуцлага тооцох вэ?
A. Захиргааны арга хэмжээ
B. Техникийн арга хэмжээ
C. Сахилгын арга хэмжээ буюу мөрдөж байгаа хууль тогтоомжийн дагуу
Зөв хариулт: C

13. Эрчим хүчний ажиллагсад ямар хугацаанд эмнэлгийн үзлэгт орж байвал зохих вэ?
A. Жил бүр тогтоосон хугацаанд
B. Ээлжит үзлэгт тогтоосон хугацаанд
C. Эмнэлгээс тогтоосон хугацаанд
Зөв хариулт: B

14. 18 нас хүрээгүй хүмүүсийг ямар ажилд ажиллуулахыг хориглох вэ?
A. Зуухны цэвэрлэгээ, зуух, турбин, тоос бэлтгэл, түлш дамжлагын тоноглолын засвар
B. Дулааны шугам сүлжээний барилга байгууламж, дулааны станц болон халаалт зуухнуудын үйлчилгээ
C. Өндөр ажиллах, өргөх зөөх машин механизмын кранч, машинч, оосорлогч дохиочноор ажиллах
D. Дээрх бүгд
Зөв хариулт: D

15. Хүүхэд, залуучуудад тогтоосон нормоос илүү хүнд зүйлийг өргөх зөөхтэй холбогдсон ажилд хэнийг ажиллуулж болохгүй вэ?
A. Үйлдвэрийн ажилчид
B. 18 нас хүрээгүй хүн
C. Гадны байгууллагын ажилчид
Зөв хариулт: B

16. Эмэгтэйчүүдийг ямар ажилд ажиллуулахыг хориглох вэ?
A. Бүх төрлийн тоноглолын үйлчилгээ, засварын ажилд
B. Эмэгтэйчүүдийг ажиллуулахыг хориглосон ажлын жагсаалт дахь ажилд
C. Химийн бодисын дээж авах, шинжилгээний ажилд
Зөв хариулт: B

17. ААД-ийг заавал мэдэн ажилдаа мөрдөж байвал зохих хүмүүс аль нь вэ?
A. Дулааны шугам сүлжээний тоноглолд үйлчилгээ хийдэг хүмүүс
B. Цахилгаан станцын цехүүдийн тоноглолд үйлчилгээ хийдэг хүмүүс
C. Дээрх бүгд
Зөв хариулт: C

18. “Цахилгаан төхөөрөмжид хэрэглэдэг хамгаалах хэрэгслийг турших ба ашиглах дүрэм” түүнд тавих техникийн шаардлагыг заавал мэдэж, биелүүлэх үүргийг хэн хүлээх вэ?
A. Өндөрт ажиллаж байгаа ажилчид
B. Усны гүнд буюу усан дотор ажиллаж буй ажилчид
C. Ажилдаа цахилгааны хамгаалах хэрэгсэл ашиглаж байгаа хүмүүс
Зөв хариулт: C

19. Ажилдаа цахилгааны хамгаалах хэрэгсэл ашиглаж байгаа хүмүүс ямар дүрмийг заавал мэдэж, биелүүлэх шаардлагатай вэ?
A. Цахилгаан төхөөрөмжид хэрэглэдэг хамгаалах хэрэгслийг турших ба ашиглах дүрэм
B. Өргөх зөөх механизмаар ачаа шилжүүлэх ажилд оосорлогч, дохиочноор ажиллах дүрэм
C. Төмөр зам, авто замын хөдөлгөөний аюулгүй байдлыг хангах дүрэм
Зөв хариулт: A

20. Тоноглолд үйлчилгээ хийдэг болон тусгай ажил гүйцэтгэх хүмүүсийн мэргэжлийн үнэмлэх дээр юу тэмдэглэсэн байх ёстой вэ?
A. Сургалтад хамрагдсан талаар
B. Тэмдэглэл хийх шаардлагагүй
C. мэдлэгийн шалгалт авсан тухай тэмдэглэл
Зөв хариулт: C

21. Ажлын нөхцөл байдлаас хамааруулан тусгай ажлын жагсаалтад нэмэлт өөрчлөлтийг хэн хийх вэ?
A. Цех, хэсгийн өгсөн саналыг үндэслэн
B. Үйлдвэрийн захиргааны шийдвэрээр
C. ЭХЯ болон бусад дээд байгууллага
Зөв хариулт: B

22. Цахилгаан станц ба дулааны шугам сүлжээний ажилчдыг сургах, мэргэжил дээшлүүлэхдээ ямар дүрмийг баримтлах вэ?
A. Хөдөлмөрийн аюулгүй байдал, эрүүл ахуйн сургалтын хөтөлбөр
B. Галын аюулгүй байдлын үндсэн дүрэм
C. Үйлдвэрлэл дээр ажилчдад мэргэжил дээшлүүлэх сургалтын үлгэрчилсэн дүрэм
Зөв хариулт: C

23. Технологийн шаардлагын дагуу аюултай ба хортой, шатах тэсрэх бодис хэрэглэдэг дулаан-механикийн тоноглолд үйлчилгээ хийх ажилчид юуг мэдэх ёстой вэ?
A. Харьцаж ажиллаж байгаа бодисын шинж чанар
B. Бодистой харьцах аюулгүй ажиллагааны дүрэм
C. Бүгд
Зөв хариулт: C

24. Аюултай хий бүхий мөн хортой бодистой ажлын байран дахь тоноглолд үйлчилдэг хүмүүсийн юуг мэдвэл зохих вэ?
A. Хортой бодисуудын хордуулах үйлчилгээ, хордолтын шинж тэмдэг, хордсон хүмүүсийг ажлын байрнаас зөөх, анхны тусламж үзүүлэх аргууд
B. Шатах тэсрэх аюултай, хортой бодисуудыг ашиглах  MNS4424:1994 стандарт болон техникийн гэмтлийг тодорхойлж, засварлах аргууд
C. Заавал мэдвэл зохих дүрэм, журам, арга барил байхгүй
Зөв хариулт: A

25. Аюултай хий бүхий мөн хортой бодистой харьцдаг байранд байгаа тоноглолд үйлчилдэг хүмүүсийн юуг мэдвэл зохих вэ?
A. Шатах тэсрэх аюултай, хортой бодисуудыг ашиглах  MNS4424:1994 стандарт болон техникийн гэмтлийг тодорхойлж, засварлах аргууд;
B. Аюултай хий бүхий ажлын байранд ажил гүйцэтгэх, тэнд байх журам, амьсгалын эрхтнийг хамгаалах хэрэгслийг ашиглах дүрэм;
C. Заавал мэдвэл зохих дүрэм, журам, арга барил байхгүй;
Зөв хариулт: B

26. Хортой бодисуудын хордуулах үйлчилгээ, хордолтын шинж тэмдгийг хэн заавал мэдэх хэрэгтэй вэ?
A. Аюултай хий буюу хортой бодистой ажлын байран дахь тоноглолд үйлчилгээ хийдэг хүмүүс
B. Аюултай хий буюу хортой бодистой ажлын байртай танилцах зочид
C. Үйлдвэрт ажиллаж байгаа бүх хүмүүсийг мэдээллээр хангаж мэдсэн байвал зохино
Зөв хариулт: A

27. Ажилчдын ажлын онцлог байдалд тохирсон ямар хамгаалах хэрэгслээр хангагдах ёстой вэ?
A. Хөлийг механик гэмтлээс хамгаалсан хамгаалттай гутал
B. Ажлын онцлог байдалд тохирсон тусгай хувцас, гутал, хувийн хамгаалах хэрэгсэл
C. Ажлын онцлогт тохирсон хувцас
Зөв хариулт: B

28. Бутрамтгай ба тоосорхог материалыг ачих ажлыг гүйцэтгэх үед өмдний шуумгийг яах вэ?
A. Гутлын түрийг өмдний шуумгаар давуулан үднэ
B. Өмдний шуумгийг гутлын түрийний гадуур тавьж өмсөнө
C. Аль нь ч биш
Зөв хариулт: B

29. Худаг, камер, суваг, тунелийн болон барилга байгууламжийн талбайд ажиллаж байгаа ажиллагсдын үүрэг?
A. Техник ашиглалтын дүрмийг мөрдөж ажиллах
B. Өргөх зөөх механизмыг төхөөрөмжлөх дүрмийг мөрдөж ажиллах
C. Хамгаалах дуулга малгайг бүчлэн өмсөж, үсээ цухуйлгахгүй байх
D. Ажилтан ажлын байранд ажиллахдаа дуулга малгайг бүчлэлгүй өмсөн ажиллаж байна. Энэ ААД-ийн аль заалтыг зөрчиж байна вэ?
Зөв хариулт: C

30. Сагалдраггүй дуулга малгай өмсөх буюу дуулга малгайг бүчилж өмсөөгүй ажилтанд ямар арга хэмжээ авах вэ?
A. ажлын байранд ажиллуулахыг хориглоно
B. сануулах арга хэмжээ авна
C. ажилд оруулахгүй
Зөв хариулт: A

31. Үйлдвэрийн ажиллагсад ямар арга барилд дадлагашин сурсан байх ёстой вэ?
A. Техникийг дүрмийн дагуу ашиглах
B. Цахилгаан хүчдэлээс хүнийг чөлөөлөх, цахилгаан гүйдэлд болон бусад осолд нэрвэгсдэд анхны тусламж үзүүлэх
C. Зам талбай, тээврийн хэрэгслээр аюулгүй зорчих
Зөв хариулт: B

32. ..................... цахилгааны хүчдэлээс хүнийг чөлөөлөх, цахилгаан гүйдэлд болон бусад осолд нэрвэгсдэд анхны тусламж үзүүлэх арга барилд дадлагашин сурсан байх ёстой.
A. Үйлдвэрлэлийн ажиллагсад нь
B. Үйлдвэрийн ажиллагсад нь
C. Бүх ажиллагсад нь
Зөв хариулт: A

33. Үйлдвэр бүр өөрийн үйлдвэрлэлийн орчинд ажлын байрандаа явах ..................................., ............................................................ нүүлгэн шилжүүлэх төлөвлөгөө боловсруулан бүх ажилтнуудад мэдүүлсэн байх хэрэгтэй.
A. аюулгүй маршрут ба гал түймэр гарах эсвэл аваарын нөхцөлүүдэд
B. тээврийн хэрэгслийн замын хөдөлгөөний тэмдэг, яаралтай үед ажлын байрнаас гарах схем
C. ажлын байрны орц, гарцын зураглал, хүмүүсийг ажлын байрнаас зөөвөрлөх
Зөв хариулт: A

34. Ажилтнууд үйлдвэрийн орчинд ажлын байранд гал түймэр гарах эсвэл аваарын нөхцөлүүдэд нүүлгэн шилжүүлэх төлөвлөгөө болон өөр ямар баримтыг мэдсэн байх хэрэгтэй вэ?
A. Аваарийн нөхцөлүүдэд ажлын байруудын байрлал заасан схем
B. Ажлын байрандаа явах аюулгүй маршрут
C. Төмөр замын болон авто тээврийн хэрэгслийн зорчих зурвас
Зөв хариулт: B

35. Цахилгаан станц ба станцын үйлдвэрлэлийн орчинд байрлаж байгаа үйлдвэрийн байр, барилга байшинд, тэдгээрийн дотор байрласан тоноглолд үйлчилгээ хийдэггүй гадны хүмүүсийг. . . . .  /нөхөж бич/
A. Холбогдох нэгжийн удирдлага зааварчилга өгч, каск өмсгөн ажлын байруудаар ганцаар нь явуулна.
B. ХАБ-н инженер зааварчилга өгч, каск өмсүүлж, харуул даган явна.
C. Харгалзах хүнгүйгээр оруулахыг хориглоно.
Зөв хариулт: C

36. Үйлдвэрийн барилга байгууламж, байшин, байрын болон хашааны гадна тал, нэвтрэн өнгөрөх бүх зам, орц, гарцууд нь ямар шаардлагыг хангасан байх вэ?
A. Хаалт, хашлага, тэмдэг тэмдэглэгээ зүүсэн, аюултай газрыг заасан байвал зохино.
B. Гэрэлтүүлэгдсэн, явган зорчигч, тээврийн хэрэгслийн хөдөлгөөнд аюулгүй чөлөөтэй байвал зохино.
C. Бригадын хүмүүсийн хөдөлмөр хамгааллын зааварчилга, засварын ажлын технологийн баримт бичгүүдийг харуулах шаардлага хангасан байвал зохино.
Зөв хариулт: B

37. Нэвтрэн өнгөрөх зам, гарц, чөлөө, шат, тавцан, хаалт хашилт ямар байх ёстой вэ?
A. Үргэлж бүрэн бүтэн, цэвэр байлгах ба ил задгай хэсгийн цас, мөсийг цэвэрлэж, элс асгаж байна.
B. Үзлэг шалгалт тогтол хийж, ажил удирдагч үзлэг хийсэн пайз зүүсэн, жижиг хэмжээний багаж материалыг хөлөөс зайдуу хурааж тавьсан байна.
C. Ус, цас, мөс тогтох хонхор хэсэг, нүх үүсээгүй, байр, байршил харуулсан зурагт хуудас, хориглох тэмдэг тавьсан байна.
Зөв хариулт: A

38. Далан доторх мазут аж ахуйн орчин талбай болон юүлэх төхөөрөмжийг хүйтний улиралд цас орсон үед ямар хугацаанд цэвэрлэх вэ?
A. Цас орох бүрд
B. 7 хоногт 1 удаа
C. Сар бүрд
Зөв хариулт: A

39. Талбайн хучилт, нэвтрэн өнгөрөх гарцын хашилт ямар байх вэ?
A. Цаг үргэлж байх шаардлагатай
B. Найдвартай бэхлэгдсэн бай ёстой
C. Өнгө үзэмж сайн байх хэрэгтэй.
Зөв хариулт: B

40. Засварын үед авсан хашилтын оронд түр хаалт хийх үү?
A. Түр хаалт хийнэ
B. Түр хаалт хийхгүй
C. Хашилт авахгүй хийх ёстой
Зөв хариулт: A
